Übersetzung: Toni Klemm
Lektorat: Patricia Calderón Koch
In vielerlei Hinsicht wäre es schön
im Leben objektiv zu sein.
Nur sehen wir die Welt leider zu oft
durch eine getönte Brille.
Denken Sie zum Beispiel
an etwas Einfaches wie Bier.
Wenn Sie zum Beispiel ein paar Biersorten
nach Geschmacksstärke und
Bitterkeit bewerten sollen,
würden verschiedene Biere
an verschiedenen Stellen landen.
Wenn wir objektiv sein wollten,
wäre das im Fall von Bier sehr einfach.
Wir testen den Geschmack einfach blind.
Wenn wir es noch mal versuchten,
mit denselben Bieren,
aber diesmal blind, würde die Sache
etwas anders aussehen.
Die meisten Biere
wären auf demselben Platz.
Man kann sie im Prinzip
nicht unterscheiden.
Die Ausnahme wäre natürlich Guinness.
(Lachen)
Ähnlich können wir uns
Physiologie vorstellen.
Was, wenn wir etwas Bestimmtes
von unserem Körper erwarten?
Wir verkauften Leuten z. B. Schmerzmittel
und sagten einigen,
die Medikamente wären teuer.
Anderen sagten wir, sie wären billig.
Ergebnis: Die teuren
Medikamente wirkten besser.
Sie linderten mehr Schmerzen,
weil die Erwartungen
unsere Physiologie beeinflussen.
Und wir alle wissen, dass man im Sport
ein Spiel immer aus der Perspektive
desjenigen Teams sieht,
von dem man ein Fan ist.
All dies sind Fälle, in denen
unsere Voreingenommenheit
und unsere Erwartungen
unsere Wahrnehmung beeinflussen.
Doch wie steht es mit wichtigeren Fragen,
mit Fragen nach sozialer
Gerechtigkeit zum Beispiel?
Wir wollten die Blindtest-Version
zu Gedanken über
Ungerechtigkeit entwickeln.
Wir betrachteten also Ungerechtigkeit
und führten groß angelegte Umfragen
in den USA und anderen Ländern durch.
Zwei Dinge wollten wir herausfinden:
Kennen die Menschen das
Ausmaß an Ungerechtigkeit in der Welt?
Welches Ausmaß an Ungerechtigkeit
möchten sie haben?
Nehmen wir die erste Frage.
Angenommen, ich würde
alle US-Amerikaner aufreihen,
vom ärmsten auf der rechten Seite
bis zum reichsten auf der linken Seite,
und sie in fünf gleich
große Gruppen aufteilen:
Die ärmsten 20 Prozent,
die nächsten 20 Prozent,
die nächsten, die nächsten
und die reichsten 20 Prozent.
Anschließend meine Frage:
Wie viel Vermögen, denken Sie,
befindet sich in jeder Gruppe?
Oder um es einfacher zu machen,
wie viel Vermögen, schätzen Sie,
befindet sich in den
untersten beiden Gruppen,
den untersten 40 Prozent?
Überlegen Sie sich kurz eine Zahl.
Normalerweise überlegen wir nicht.
Überlegen Sie,
und haben Sie eine Zahl parat.
Bereit?
Viele Amerikaner meinten das hier:
Die untersten 20 Prozent
besitzen 2,9 Prozent allen Vermögens,
die nächste Gruppe hat 6,4 Prozent,
zusammen also etwas mehr als ein Neuntel.
Die nächste Gruppe, meinten sie,
besitzt 12 Prozent,
20 Prozent,
und die reichsten 20 Prozent
haben 58 Prozent allen Vermögens.
Sie sehen selbst, ob dies
Ihre Schätzung widerspiegelt.
Wie ist es in Wirklichkeit?
Die Wirklichkeit ist etwas anders.
Die untersten 20 Prozent
besitzen 0,1 Prozent allen Vermögens.
Die nächsten 20 Prozent haben 0,2 Prozent.
Zusammen sind das 0,3 Prozent.
Die nächste Gruppe hat 3,9 Prozent,
11,3 Prozent,
und die reichste Gruppe
hat 84 bis 85 Prozent allen Vermögens.
Die Wirklichkeit und
unsere Vorstellung der Wirklichkeit
sind also sehr verschieden.
Wie ist es mit dem, was wir wollen?
Wie findet man das überhaupt heraus?
Um das zu erfahren,
dachten wir an den Philosophen John Rawls.
Falls Sie sich erinnern, John Rawls
entwickelte eine Vorstellung
einer gerechten Gesellschaft.
Eine Gesellschaft ist dann gerecht,
wenn jemand, der alles über sie weiß,
bereit ist, jeden beliebigen
Platz darin einzunehmen.
Eine wunderbare Definition,
denn wenn man reich ist,
möchte man vielleicht,
dass Reiche mehr haben und Arme weniger.
Als Armer möchten
Sie eher mehr Gleichheit.
Steigen Sie aber an einem beliebigen Punkt
in eine Gesellschaft ein, ohne
genau zu wissen, wo das sein wird,
müssen Sie alle Optionen
in Betracht ziehen.
Ein bisschen wie beim Blindversuch.
Da wissen Sie auch nicht,
welches Bier Sie in Wirklichkeit testen.
Rawls nannte das den
"Schleier des Nichtwissens".
Wir untersuchten also eine
andere, große Gruppe Amerikaner
und befragten sie unter diesem Aspekt.
Was für einer Gesellschaft
würden Sie beitreten wollen,
in der Sie auf jeder Position
landen könnten?
Und das kam dabei heraus.
Was gestanden unsere Teilnehmer
den untersten 20 Prozent zu?
Sie wollten ihnen
10 Prozent allen Reichtums geben.
Der nächsten Gruppe
14 Prozent allen Reichtums,
21, 22 und 32 Prozent.
Keiner in unserer Stichprobe
wollte vollkommene Gleichheit.
Vom Sozialismus hielt in unserer
Stichprobe also keiner etwas.
Doch was bedeutet das?
Es bedeutet, es gibt eine Wissenslücke
zwischen dem, was wir haben,
und was wir zu haben glauben.
Doch die Lücke ist mindestens ebenso groß
zwischen dem, was wir gerecht finden
und dem, was wir zu haben glauben.
Diese Fragen könnte man
nicht nur über Wohlstand stellen.
Wir könnten auch andere Themen erfragen.
Wir befragten Menschen
aus unterschiedlichen Erdteilen
zu diesen Themen,
liberale und konservative Menschen,
und im Grunde gaben uns
alle dieselbe Antwort.
Egal ob reich oder arm: dieselbe Antwort.
Männer und Frauen,
NPR-Hörer und Forbes-Leser.
Wir befragten Menschen in
England, Australien, den USA,
sehr ähnliche Antworten.
Wir befragten sogar
unterschiedliche Uni-Institute.
An der Harvard-Uni waren wir
in fast jedem Institut.
Abgesehen von der Harvard Business School,
wo einige den Wohlhabenden mehr
und den Reichen weniger zugestehen würden,
waren die Ähnlichkeiten erstaunlich.
Ich weiß, einige hier besuchten
die Harvard Business School.
Wir befragten die Leute
auch zu etwas anderem.
Wie ist wohl das Lohnverhältnis zwischen
Firmenchef und ungelerntem Arbeiter?
Hier sehen Sie,
was unsere Befragten schätzten.
Und dann fragten wir, wie das Verhältnis
ihrer Meinung nach sein sollte.
Und schließlich,
wie sieht die Wirklichkeit aus?
Gar nicht so weit entfernt,
könnte man meinen.
Rot und Gelb sind nicht so verschieden.
Doch das liegt daran, dass wir sie nicht
im selben Maßstab zeigen.
Kaum zu erkennen, das Gelb und Blau dort.
Wie steht es in anderen Bereichen?
Reichtum ist nicht nur Vermögen.
Was ist mit der Gesundheit?
Der Verfügbarkeit von Medikamenten?
Lebenserwartung?
Lebenserwartung von Kleinkindern?
Wie sollte all das verteilt werden?
Bildung für junge Menschen?
Und für ältere Menschen?
Egal welchen Aspekt wir
untersuchten, erkannten wir,
dass Menschen ungleich verteilten
Wohlstand nicht mochten.
In anderen Bereichen war ihnen
Ungleichheit, eine Folge von Wohlstand,
aber noch mehr zuwider:
Zum Beispiel Ungleichheit
in Gesundheit oder Bildung.
Wir fanden auch heraus,
dass Menschen besonders dann
offen für eine Änderung
in der Gleichheit sind,
wenn es um schwache Menschen geht.
Kleinkinder und Babys zum Beispiel,
weil wir annehmen, dass sie
für ihre Situation nichts können.
Was sind die Lehren hieraus?
Es gibt zwei Klüfte:
eine Wissenskluft und eine Wunschkluft.
In Sachen Wissenskluft
überlegen wir zum Beispiel:
Wie bilden wir Menschen?
Wie ändern wir die Einstellung
gegenüber Ungleichheit
und die Auswirkungen von Ungleichheit
bei Gesundheit, Bildung,
Eifersucht, die Verbrechensrate,
und so weiter?
Dann haben wir eine Wunschkluft.
Wie können wir das Denken der Menschen
ändern zu dem, was wir wirklich wollen?
Rawls' Betrachtungsweise,
der Blindversuch-Ansatz,
entfernt unsere egoistischen
Beweggründe aus der Gleichung.
Wie wenden wir das im großen Stil an,
in einem größeren Maßstab?
Und schließlich bleibt die Handlungskluft.
Wie können wir in Bezug auf
diese Fragen wirklich etwas ändern?
Ich glaube, ein Teil der Lösung
ist es, sich Menschen
wie kleine Kinder und Babys
mit wenig Macht vorzustellen.
Menschen sind ihnen gegenüber
eher bereit zu handeln.
Wenn Sie also das nächste Mal
Bier oder Wein trinken,
überlegen Sie, welcher Teil
von Ihrem Erlebnis real
und welcher Teil ein Placeboeffekt ist,
der von Ihren Erwartungen kommt.
Und dann überlegen Sie, welche Rolle das
in anderen Entscheidungen spielt
und hoffentlich auch bei Maßnahmen,
die uns alle betreffen.
Vielen Dank.
(Applaus)